Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
Protect His Highness.
Proteged a Su Alteza.
Dou, what are you doing here?
Dou, ¿qué estás haciendo aquí?
I'm here to protect Your Highness.
Estoy aquí para proteger a Su Alteza.
Come on.
Vamos.
There is no rebellion here.
Aquí no hay rebelión.
Your Highness, are you going to continue to play dumb?
Su Alteza, ¿va usted a seguir haciéndose el tonto?
Twenty years ago, on your wedding night,
Hace veinte años, en tu noche de bodas,
Su Rang helped you quell the rebellion in the palace.
Su Rang le ayudó a sofocar la rebelión en el palacio.
To this day,
Hasta el día de hoy,
there are still three cases that remain unsolved.
Todavía hay tres casos que siguen sin resolverse.
You're Jibei King.
Eres el Rey Jibei.
Shouldn't you find out the truth?
¿No deberías descubrir la verdad?
Dou, what are you talking about?
Dou, ¿de qué estás hablando?
I've explained everything
Ya lo he explicado todo
to you.
A usted.
How could you...
¿Cómo pudiste...?
I have three questions to ask you.
Tengo tres preguntas que hacerte.
First,
Primero,
why did your family
¿Por qué tu familia?
disappear overnight?
¿Desaparecer de la noche a la mañana?
Second,
Segundo,
The inner attendant, Su Rang
El asistente interior, Su Rang
purged 82 loyal officials,
Purgó a 82 funcionarios leales,
including my father.
incluido mi padre.
He wronged loyal officials for no reason.
Él hizo daño a funcionarios leales sin ningún motivo.
What is his crime?
¿Cuál es su crimen?
Third,
Tercero,
the palace caught fire.
El palacio se incendió.
All files related to the rebellion
Todos los archivos relacionados con la rebelión
were burned.
fueron quemados.
Is it a coincidence?
¿Es una coincidencia?
Dou.
Doble.
Your Highness.
Su Alteza.
Are you living in your dreams?
¿Estas viviendo en tus sueños?
Soldiers.
Soldados.
Tell His Highness
Dígaselo a Su Alteza
what the people call Su Rang
lo que la gente llama Su Rang
and who is on the throne.
y quién está en el trono.
- King Thief. - King Thief.
- Rey Ladrón. - Rey Ladrón.
Su...
Son...
Your Highness, don't worry.
Alteza, no se preocupe.
I got you.
Te entendí.
Dou Tong.
Dou Tong.
You call me King Thief.
Me llamas Rey Ladrón.
Since I joined Jibei,
Desde que me uní a Jibei,
I've done things according to orders
He hecho las cosas según órdenes.
and been law-abiding.
y han respetado la ley.
I've never done anything for myself.
Nunca he hecho nada por mí mismo.
My loyalty
Mi lealtad
is known to all.
Es conocido por todos.
King Thief, you're impenitent.
Rey ladrón, eres impenitente.
I, Dou Tong, will kill you for His Highness.
Yo, Dou Tong, te mataré por Su Alteza.
Kill.
Matar.
Your Highness.
Su Alteza.
Please give the order.
Por favor, dé la orden.
Okay.
Bueno.
General Dou Tong
General Dou Tong
of Jibei
de Jibei
gathered his army.
reunió a su ejército.
He should be executed.
Debería ser ejecutado.
General Dou Tong should be executed.
El general Dou Tong debe ser ejecutado.
[Treasure at Dawn] ♪Reach the highest level♪
[Tesoro al amanecer] ♪Alcanza el nivel más alto♪
♪Reach the state of no desire, illuminate the virtuous light♪
♪Alcanza el estado de no deseo, ilumina la luz virtuosa♪
♪Man is upright because he is moral, and he is strong because he is upright♪
♪El hombre es recto porque es moral, y es fuerte porque es recto♪
♪Upright, strong, and fair♪
♪Recto, fuerte y justo♪
♪I am the fire♪
♪Yo soy el fuego♪
♪Burning out all desires♪
♪Quemando todos los deseos♪
♪River can't put me out♪
♪El río no puede apagarme♪
♪Yang's beginning leads to development. Wu Chi creates Tai Chi♪
♪El comienzo de Yang conduce al desarrollo. Wu Chi crea el Tai Chi♪
♪People mistake their bodily form, forgetting the true mind within♪
♪La gente confunde su forma corporal, olvidando la verdadera mente que hay en su interior♪
♪People make their own enemies♪
♪La gente crea sus propios enemigos♪
♪Books are all about reason. People are full of purpose♪
♪Los libros son pura razón. La gente tiene un propósito.♪
♪People are overrun by illusions♪
♪La gente está invadida por ilusiones♪
♪They are fascinated by illusions♪
♪Están fascinados por las ilusiones♪
♪With a pure mind, sitting in the clouds♪
♪Con una mente pura, sentado en las nubes♪
♪Watching people creating dreams♪
♪Observando a la gente crear sueños♪
♪Is it painful to live in the world?♪
♪¿Es doloroso vivir en el mundo?♪
♪Learn from nature. Forget all your desires♪
Aprende de la naturaleza. Olvida todos tus deseos.
♪How about clearing all my thoughts?♪
♪¿Qué tal si aclaras todos mis pensamientos?♪
♪Moths fly into the fire♪
♪Las polillas vuelan hacia el fuego♪
♪The fire melts old shackles♪
♪El fuego derrite viejos grilletes♪
♪Today, I know it's me♪
♪Hoy sé que soy yo♪
[Treasure at Dawn]
[Tesoro al amanecer]
[Episode 20] [Babies Turn to Clay, Tracking the Hole Ghost]
[Episodio 20] [Los bebés se convierten en arcilla, siguiendo al fantasma del agujero]
Done.
Hecho.
Who are you looking for?
¿A quién estás buscando?
Physician Fu.
Médico Fu.
My lord
Mi señor
is getting worse and worse.
Está cada vez peor.
When will he be treated?
¿Cuando será tratado?
Physician Fu
Médico Fu
is not available.
no está disponible
Why?
¿Por qué?
Well...
Bien...
I can see Mr. Luo.
Puedo ver al señor Luo.
That's great.
Genial.
I'll go back to my lord now.
Regresaré con mi señor ahora.
We'll come
Nosotros vendremos
tomorrow morning.
mañana por la mañana.
Okay.
Bueno.
Have you figured it out?
¿Lo has descubierto?
Kind of.
Un poco.
[Cleaning Room]
[Sala de limpieza]
Mr. Luo.
Sr. Luo
You'll be fine when you wake up.
Estarás bien cuando te despiertes.
Thank you, Physician Fu.
Gracias, Doctor Fu.
How's it going?
¿Cómo estás?
Done.
Hecho.
Don't move.
No te muevas
Remember not to drink these days.
Recuerda no beber estos días.
Don't eat meat or fish.
No comas carne ni pescado.
I'll revisit you every five days.
Te visitaré nuevamente cada cinco días.
You'll be all right
Estarás bien
in a month.
en un mes.
Physician Fu, thank you
Doctor Fu, gracias.
for saving my life.
Por salvarme la vida.
Save your thanks.
Guarda tus agradecimientos.
Let me ask you something.
Déjame preguntarte algo.
How did Han Shuo die?
¿Cómo murió Han Shuo?
I didn't mean to hide it.
No quise ocultarlo
But Han Shuo's death was related to one person.
Pero la muerte de Han Shuo estaba relacionada con una persona.
It
Él
was 20 years ago.
Fue hace 20 años.
One day, I went hunting with Han's father.
Un día fui a cazar con el padre de Han.
We saved
Nos salvamos
two wounded soldiers in disguise.
Dos soldados heridos disfrazados.
They were Song Zhe and Song Yuan.
Eran Song Zhe y Song Yuan.
Song Zhe was seriously ill.
Song Zhe estaba gravemente enfermo.
He died
Él murió
a few days later.
Unos días después.
Han's father buried him.
El padre de Han lo enterró.
Song Yuan
canción yuan
became good friends with Han's father.
Se hizo muy amigo del padre de Han.
After Song Yuan recovered,
Después de que Song Yuan se recuperó,
he became
se convirtió
a doorman of the Chang family.
un portero de la familia Chang.
Han Shuo's death was related to him.
La muerte de Han Shuo estaba relacionada con él.
Do you know that the Han family had a piece of jade?
¿Sabías que la familia Han tenía un trozo de jade?
Is it
¿Lo es?
the Water-shaped Jade?
¿El jade en forma de agua?
Yes, it is.
Sí, lo es.
It's not
Que no es
one piece of jade,
una pieza de jade,
but two.
pero dos.
One is Mountain-shaped,
Uno tiene forma de montaña,
and the other one is Water-shaped.
y el otro tiene forma de agua.
The Song brothers
Los hermanos Song
said it was their
dijo que era suyo
family heirloom.
reliquia familiar.
The Mountain-shaped Jade is also there.
El Jade en forma de montaña también está allí.
After Song Zhe died,
Después de la muerte de Song Zhe,
Song Yuan
canción yuan
gave the jade to the Hans.
le dio el jade a Hans.
He said they were precious
Dijo que eran preciosos.
and must be kept separately.
y deben mantenerse por separado.
He asked the Hans to keep it
Le pidió a Hans que lo guardara.
and meet them every year.
y conocerlos cada año.
Later, Han's father died.
Más tarde, el padre de Han murió.
He passed them to Han Shuo.
Se los pasó a Han Shuo.
Han Shuo was obedient.
Han Shuo fue obediente.
He took a few days off work every year
Se tomaba unos días libres del trabajo cada año.
and visited Song Yuan at the Chang's.
y visitó a Song Yuan en casa de Chang.
But
Pero
five years ago,
Hace cinco años,
something strange happened to the Chang family.
Algo extraño le pasó a la familia Chang.
Song Yuan and Han Shuo both died.
Song Yuan y Han Shuo murieron.
The two jades vanished
Los dos jades desaparecieron
without a trace.
Sin dejar rastro.
What happened to the Chang family?
¿Qué pasó con la familia Chang?
Do you know
Sabes
the Hole Ghost?
¿El fantasma del agujero?
Hole Ghost?
¿Fantasma del agujero?
[Lord's Mansion]
[La Mansión del Señor]
Since the Hole Ghost is related to the Mountain-shaped Jade,
Dado que el Fantasma del Agujero está relacionado con el Jade en forma de Montaña,
[Keep Books For The Ages] we have to find the Hole Ghost
[Keep Books For The Ages] Tenemos que encontrar al Fantasma del Agujero
to find the jade.
para encontrar el jade.
Wen Jue.
Wen Jue.
What do you know about the Hole Ghost?
¿Qué sabes acerca del Fantasma del Agujero?
According to the records,
Según los registros,
the Hole Ghost appeared in Xichuan a decade ago.
El Fantasma del Agujero apareció en Xichuan hace una década.
It shows up a few times a year.
Aparece unas cuantas veces al año.
It preys on babies under the age of one year.
Se alimenta de bebés menores de un año.
There's a cry
Hay un llanto
before it shows up.
antes de que aparezca.
Even if you're holding your baby,
Incluso si estás sosteniendo a tu bebé,
it will disappear mysteriously.
Desaparecerá misteriosamente.
Then,
Entonces,
your baby will turn into a clay doll.
Tu bebé se convertirá en un muñeco de arcilla.
What kind of clay doll?
¿Qué tipo de muñeca de arcilla?
There is no record of that.
No hay constancia de ello.
Anyway,
De todos modos,
according to the people who lost their babies,
Según las personas que perdieron a sus bebés,
there was a black hole
Había un agujero negro
before their babies lost.
antes de que sus bebés perdieran.
Then, their babies were sucked in.
Luego, sus bebés fueron succionados.
Instead, a clay doll
En cambio, una muñeca de arcilla
flew out of the hole.
salió volando del agujero.
Therefore,
Por lo tanto,
the people of Xichuan think that babies
La gente de Xichuan piensa que los bebés
were sucked into the hole.
fueron succionados hacia el agujero.
So, they call it "Hole Ghost".
Entonces lo llaman "el fantasma del agujero".
Is there
Está ahí
such a strange thing?
¿Qué cosa más extraña?
I don't believe it.
No lo creo.
I believe it.
Yo lo creo.
I heard that man is made of clay.
He oído que el hombre está hecho de barro.
Maybe we are also made of clay.
Quizás también estemos hechos de barro.
My parents used to intimidate me with the Hole Ghost.
Mis padres solían intimidarme con el Fantasma del Agujero.
They said the Hole Ghost snatched kids who didn't sleep.
Dijeron que el Fantasma del Agujero secuestraba a los niños que no dormían.
I don't dare to go to the toilet
No me atrevo a ir al baño
by myself at night now.
Solo por la noche ahora.
The Hole Ghost only snatches babies under the age of one year.
El Fantasma del Agujero sólo atrapa bebés menores de un año.
Dove, you're not a baby. Don't worry.
Paloma, ya no eres un bebé. No te preocupes.
You're also scared.
Tú también tienes miedo.
You asked me to go to the toilet with you last night.
Me pediste que fuera al baño contigo anoche.
Shut up.
Callarse la boca.
I'm not scared.
No tengo miedo.
Look at the situation.
Mira la situación.
Could you cut it out?
¿Podrías cortarlo?
Fu Sheng, what did you say?
Fu Sheng, ¿qué dijiste?
Gu Tian said it.
Gu Tian lo dijo.
She's asking you
Ella te esta preguntando
what you said.
Lo que dijiste.
What did I say?
¿Qué dije?
Fu Sheng.
Fu Sheng.
You became naughty.
Te volviste travieso.
Fu Sheng, you really became naughty.
Fu Sheng, realmente te volviste travieso.
No.
No.
I have a question.
Tengo una pregunta.
Does the Hole Ghost
¿El agujero fantasma?
move at a regular time?
¿moverse a una hora regular?
Do you know it?
¿Lo sabías?
Since you don't know,
Ya que no lo sabes,
we don't have
No tenemos
to stay here.
quedarse aquí
Let's go.
Vamos.
Let's visit the families who lost their babies.
Visitemos a las familias que perdieron a sus bebés.
We should have left a long time ago.
Deberíamos habernos ido hace mucho tiempo.
- Keep up. - My legs are numb.
- Sigue así. - Tengo las piernas entumecidas.
Give me a hand...
Dame una mano...
You'll be fine in a minute.
Estarás bien en un minuto.
Fu Sheng.
Fu Sheng.
Ever since our baby lost,
Desde que perdimos a nuestro bebé,
he's been quiet.
Él ha estado callado.
All he does is strike the iron.
Lo único que hace es golpear el hierro.
I'm no different from a widow.
No soy diferente de una viuda.
Madam.
Señora.
Do you remember
Te acuerdas
when your baby was lost?
¿Cuando se perdió tu bebé?
It was three years ago today.
Hoy hace tres años.
Today?
¿Hoy?
It was the 15th on the lunar calendar.
Era el día 15 según el calendario lunar.
Yes.
Sí.
It was the 15th.
Era el día 15.
I asked other families
Le pregunté a otras familias
who have lost their babies.
que han perdido a sus bebés.
Their babies
Sus bebés
were also lost on the 15th night.
También se perdieron la noche del día 15.
That night,
Esa noche,
the moon was big and round.
La luna era grande y redonda.
My husband was striking iron in the yard.
Mi marido estaba golpeando hierro en el patio.
I was sewing shoes
Estaba cosiendo zapatos
with my baby in my arms
con mi bebe en mis brazos
at the door under the moonlight.
en la puerta bajo la luz de la luna.
Madam.
Señora.
Was there a clay doll left
¿Quedó alguna muñeca de arcilla?
when the baby was taken away?
¿Cuando le quitaron al bebé?
Yes.
Sí.
My husband
Mi marido
wanted to smash that doll.
Quería destrozar esa muñeca.
I didn't let him.
No lo dejé.
And I hid it.
Y lo escondí.
I'll get it for you.
Te lo conseguiré.
Okay, thank you.
Está bien, gracias.
Here you go.
Aquí tienes.
Madam.
Señora.
Can we borrow it for a few days?
¿Podemos tomarlo prestado por unos días?
Well...
Bien...
It's not like it's a treasure.
No es como si fuera un tesoro.
Don't take it as our baby.
No lo tomes como nuestro bebe.
Can it call you Mom?
¿Puede llamarte mamá?
Take it away
Llévatelo
as you wish.
como desées.
Don't send it back.
No lo devuelvas
No.
No.
It's the only thing our baby left.
Es lo único que le queda a nuestro bebé.
It's from the ghost,
Es del fantasma,
not our baby.
No es nuestro bebé.
Fu Sheng.
Fu Sheng.
Is there a ghost on the night of a full moon?
¿Hay un fantasma en la noche de luna llena?
No.
No.
A short month has 30 days.
Un mes corto tiene 30 días.
A long month has 31 days.
Un mes largo tiene 31 días.
Why do they steal babies on the night of a full moon?
¿Por qué roban bebés en noches de luna llena?
It's not advisable to go out
No es recomendable salir
on the night of a full moon.
en la noche de luna llena.
Yes.
Sí.
People consider it taboo.
La gente lo considera tabú.
On that day,
Ese día,
people all stay at home.
La gente se queda en casa.
I see.
Veo.
The Hole Ghost
El fantasma del agujero
wants to use the legend
quiere usar la leyenda
to frighten the people.
Para asustar a la gente.
So when he goes to snatch babies,
Así que cuando va a arrebatar bebés,
they are at home.
Están en casa.
You're right.
Tienes razón.
But there's more than that.
Pero hay más que eso.
When it happens,
Cuando esto sucede,
people will link it
La gente lo vinculará
to ghosts.
a los fantasmas.
They believe
Ellos creen
that the ghost stole their babies.
que el fantasma les robó a sus bebés.
In that case,
En ese caso,
the real culprit
el verdadero culpable
would get away with it.
se saldría con la suya.
If you are targeted by the ghost,
Si eres el objetivo del fantasma,
it will go to you
Irá hacia ti
even if you don't go out.
Incluso si no sales.
Don't worry.
No te preocupes.
The Hole Ghost will give himself away.
El Fantasma del Agujero se delatará.
Fu Sheng.
Fu Sheng.
Did you borrow the clay doll to eat it?
¿Tomaste prestada la muñeca de barro para comértela?
Wen Jue.
Wen Jue.
We need to get Jiu here.
Necesitamos traer a Jiu aquí.
We need a lot of people.
Necesitamos mucha gente.
What are we going to do?
¿Qué vamos a hacer?
Are you sure you can catch the Hole Ghost?
¿Estás seguro de que puedes atrapar al Fantasma del Agujero?
The Hole Ghost snatched babies
El fantasma del agujero robó bebés
on the nights of a full moon.
en las noches de luna llena.
His targets
Sus objetivos
were always babies less than a year old.
Siempre fueron bebés menores de un año.
Only 22 families in Xichuan
Sólo 22 familias en Xichuan
meet this condition.
cumplir esta condición.
As long as
Mientras
we keep an eye on them,
Los vigilamos,
I'm sure
Estoy seguro de que
we'll catch him.
Lo atraparemos.
Okay. I believe you this time.
Está bien. Te creo esta vez.
If you can catch the Hole Ghost,
Si puedes atrapar al Fantasma del Agujero,
all the people of Xichuan will thank you.
Todo el pueblo de Xichuan te lo agradecerá.
You should thank Wen Jue.
Deberías agradecerle a Wen Jue.
She did a lot for it.
Ella hizo mucho por ello.
Jiu.
Jiu.
Why don't you go where you're supposed to be?
¿Por qué no vas a donde se supone que debes estar?
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
Go.
Ir.
Did I bother you?
¿Te molesté?
I'm going.
Voy.
How did you arrange it?
¿Cómo lo organizaste?
Why am I alone over there?
¿Por qué estoy solo allí?
What's wrong?
¿Qué ocurre?
If you're not there,
Si no estás ahí,
how can I fight the ghost?
¿Cómo puedo luchar contra el fantasma?
Honey, it's tied up.
Cariño, está atado.
Come on.
Vamos.
It's the Hole Ghost.
Es el fantasma del agujero.
[Liu Da]
[Liu Da]
It's not necessarily us.
No necesariamente somos nosotros
Our baby is gone.
Nuestro bebé se ha ido.
Sir, something went wrong.
Señor, algo salió mal.
Sir, it's all my fault.
Señor, todo es culpa mía.
That baby
Ese bebe
is gone.
se ha ido
Good for nothing.
No sirve para nada
How did the baby get lost?
¿Cómo se perdió el bebé?
Are you sure
Está seguro
no one entered the house?
¿Nadie entró en la casa?
We didn't see anyone.
No vimos a nadie.
My wife and I
Mi esposa y yo
were guarding the door and window.
Estaban vigilando la puerta y la ventana.
We're sure no one entered.
Estamos seguros de que no entró nadie.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
Was it a ghost?
¿Era un fantasma?
I heard a cry.
Oí un grito.
Then, I saw
Entonces vi
a black hole
un agujero negro
that was going to suck me in.
Eso me iba a absorber.
And there were some ghosts
Y había algunos fantasmas
wandering around the hole.
deambulando alrededor del agujero.
I chop it with an axe.
Lo corto con un hacha.
But I couldn't chop it.
Pero no pude cortarlo.
Later, the ghost disappeared.
Más tarde, el fantasma desapareció.
Our baby also disappeared.
Nuestro bebé también desapareció.
All that's left is this.
Lo único que queda es esto.
It's different from the previous one.
Es diferente al anterior.
It smells new.
Huele a nuevo.
I can smell clay.
Puedo oler arcilla.
I asked all the neighbors.
Pregunté a todos los vecinos.
None of them heard the Hole Ghost.
Ninguno de ellos escuchó al Fantasma del Agujero.
Some of Liu Da's neighbors
Algunos de los vecinos de Liu Da
heard a baby crying.
Escuché a un bebé llorar.
They knew that Liu Da had a baby.
Sabían que Liu Da tenía un bebé.
So they didn't take it seriously.
Así que no lo tomaron en serio.
The people who lived a little farther away
La gente que vivía un poco más lejos
said they didn't hear anything.
dijeron que no escucharon nada
They didn't hear anything?
¿No oyeron nada?
It screamed loudly.
Gritó fuerte.
I was scared.
Tenía miedo.
How could they have heard nothing?
¿Cómo es posible que no hayan oído nada?
They are too timid
Son demasiado tímidos
to help me.
para ayudarme.
I have an idea.
Tengo una idea.
I want to do a test.
Quiero hacer una prueba.
Wipe your sweat.
Seca tu sudor.
Try to get some rest.
Intenta descansar un poco.
Take the medicine I gave you on time.
Toma la medicina que te di a tiempo.
Go get your medicine.
Ve a buscar tu medicina.
What time is it?
¿Qué hora es?
It's past noon.
Ya es pasado el mediodía.
We didn't even have time to eat.
Ni siquiera tuvimos tiempo de comer.
I misestimated the number of people.
Calculé mal el número de personas.
I can't see all of them.
No puedo verlos todos
I'll tell them
Yo les diré
to come back another day.
volver otro día.
Let's go get some food.
Vamos a buscar algo de comida.
No.
No.
Go to the clinic.
Vaya a la clínica.
Bring over the tent and the oil lamp.
Traed la tienda y la lámpara de aceite.
We have to work overtime to see them.
Tenemos que trabajar horas extras para verlos.
[Greenfield Clinic]
[Clínica Greenfield]
Our clinic is in that direction. Where are you going?
Nuestra clínica está en esa dirección. ¿Adónde vas?
These herbs are not enough.
Estas hierbas no son suficientes.
I'll go to the medicine shop on the east side to get some.
Iré a la farmacia del lado este para conseguir algo.
Put it on my tab.
Ponlo en mi cuenta
Like I have the money to pay for it.
Como si tuviera el dinero para pagarlo.
Hulu.
Hulu.
Come with me.
Venga conmigo.
I can't tell herbs from grasses.
No puedo distinguir las hierbas de los pastos.
Okay, Gu.
Está bien, Gu.
Be quick about it.
Date prisa.
I'm destined for hardships.
Estoy destinado a pasar dificultades.
Folks, please line up separately
Amigos, por favor hagan fila por separado.
for men and women.
Para hombres y mujeres.
Line up.
Póngase en fila.
It's our turn.
Es nuestro turno.
Don't move.
No te muevas
Madam.
Señora.
Have you been in good health lately?
¿Has estado bien de salud últimamente?
It's an old problem.
Es un viejo problema.
My joints ache every rainy day.
Me duelen las articulaciones cada día de lluvia.
And I feel dizzy and nauseous.
Y me siento mareado y con náuseas.
Let me see your tongue.
Déjame ver tu lengua.
It's not a big deal, right?
No es gran cosa ¿verdad?
I can't get sick.
No puedo enfermarme.
I have to take care of my grandson.
Tengo que cuidar a mi nieto.
Kid, let me see your tongue.
Niño, déjame ver tu lengua.
What's the matter with him?
¿Qué le pasa?
He's chronically poisoned.
Está crónicamente envenenado.
Poisoned?
¿Envenenado?
Folks.
Amigos.
Please stick out your tongues.
Por favor, saquen la lengua.
I see.
Veo.
Wait for me.
Espérame.
I have an idea.
Tengo una idea.
I want to find a baby.
Quiero encontrar un bebe.
What baby?
¿Que bebe?
Baby!
¡Bebé!
My baby!
¡Mi bebe!
Check it out.
Échale un vistazo.
- Let go of my baby... - Give it to me!
-Suelta a mi bebé... -¡Dámelo!
Give it to me, now!
¡Dámelo ahora!
Let it go!
¡Déjalo ir!
Don't touch water in three days.
No toques el agua durante tres días.
Don't have spicy food, wine, and meat in seven days.
No comas comida picante, vino ni carne durante siete días.
Got it?
¿Entiendo?
Wen Jue, give him the medicine.
Wen Jue, dale la medicina.
Why are you avoiding me?
¿Por qué me estás evitando?
If you didn't snatch the baby,
Si no arrebataste al bebé,
I wouldn't have hit you.
No te habría golpeado.
I didn't know you were the father.
No sabía que eras el padre.
You were screaming loudly.
Estabas gritando fuerte.
I thought it was the Hole Ghost.
Pensé que era el Fantasma del Agujero.
You hit him with a jar.
Le pegaste con un frasco.
Your baby...
Tu bebé...
It's not a baby.
No es un bebé.
It's a jinx.
Es un maleficio.
We've lost a baby.
Hemos perdido un bebé.
Do you still want to lose another one?
¿Aún quieres perder a uno más?
Don't talk nonsense.
No digas tonterías
The baby's face is pale,
La cara del bebé está pálida,
and his lips are purple.
y sus labios son morados.
His heart is underdeveloped.
Su corazón está subdesarrollado.
Let me check him out, okay?
Déjame echarle un vistazo, ¿de acuerdo?
No need.
No hay necesidad.
We were poisoned by the water in the Holy Pool.
Fuimos envenenados por el agua de la Piscina Sagrada.
That's why he's born weaker than ordinary babies
Por eso nació más débil que los bebés normales.
and prone to premature death.
y propenso a una muerte prematura.
The poison on the statue
El veneno en la estatua
can affect the fetus.
Puede afectar al feto.
We didn't know
No lo sabíamos
that he was born weak
que nació débil
because we were poisoned.
Porque nos envenenaron.
We made him suffer.
Le hicimos sufrir.
Thankfully, Physician Fu
Afortunadamente, el médico Fu
told us the truth.
nos dijo la verdad.
Looks like the poisonous water not only causes sores on the face
Parece que el agua venenosa no sólo causa llagas en la cara.
but also affects the fetus in the womb.
pero también afecta al feto en el útero.
The babies
Los bebés
the Hole Ghost caught
El fantasma del agujero atrapado
were sickly.
estaban enfermizos.
In that case,
En ese caso,
the Hole Ghost only stole babies affected by the poisonous water.
El Fantasma del Agujero sólo robó bebés afectados por el agua venenosa.
That's what they say in the slums.
Eso es lo que dicen en los barrios marginales.
What about the Chang's Mansion?
¿Qué pasa con la Mansión Chang?
They're in the inner city.
Están en el centro de la ciudad.
They wouldn't have come here to worship God.
No habrían venido aquí para adorar a Dios.
Were they also poisoned by the statue?
¿También fueron envenenados por la estatua?
There is a problem.
Hay un problema.
Let's go to the Chang's Mansion again.
Vayamos nuevamente a la Mansión Chang.
This is my kid.
Este es mi hijo.
He's the only kid
Él es el único niño
who escaped from the Hole Ghost
quien escapó del Agujero Fantasma
in Xichuan all these years.
en Xichuan todos estos años.
Can you tell me
Usted pude decirme
what happened back then?
¿Qué pasó en aquel entonces?
Mr. Song, I'll make a toast to you.
Señor Song, voy a brindar por usted.
Nice wine.
Buen vino.
It must be difficult for you
Debe ser difícil para ti
to find such a good wine
encontrar un vino tan bueno
during curfew.
durante el toque de queda.
When my father left, he asked me
Cuando mi padre se fue, me preguntó:
to treat you as a father.
tratarte como a un padre.
Let me fill it up.
Déjame llenarlo.
I'm lucky
Tengo suerte
to know you.
conocerte
Song, thank you for your hard work.
Canción, gracias por tu arduo trabajo.
It's the young master's one-month birthday.
Es el cumpleaños de un mes del joven maestro.
But the Hole Ghost is rampant.
Pero el Fantasma del Agujero está desenfrenado.
The lord asked me
El señor me preguntó
to bring you some smoked meat and a roast goose
para traerte algo de carne ahumada y un ganso asado
to thank you.
para agradecerte.
It's my duty.
Es mi deber.
Please thank our lord for me.
Por favor, da gracias a nuestro señor por mí.
Butler Chang, have you eaten?
Mayordomo Chang, ¿ha comido?
Would you like to join us?
¿Te gustaría unirte a nosotros?
I've eaten.
He comido.
The Hole Ghost has snatched four babies
El fantasma del agujero ha arrebatado cuatro bebés
in Xichuan this year.
en Xichuan este año.
Please give it more attention.
Por favor, préstale más atención.
It's the Hole Ghost, Song.
Es el fantasma del agujero, Song.
Han Shuo, bring my sword.
Han Shuo, trae mi espada.
Baby.
Bebé.
Where is my baby?
¿Dónde está mi bebé?
Come on.
Vamos.
My baby is lost.
Mi bebé está perdido.
It can't go far. I'll chase him.
No puede ir muy lejos. Lo perseguiré.
Go. Hurry.
Vete. Date prisa.
- Go. - Mr. Song.
-Vaya.- Señor Song.
Go.
Ir.
[Chang's Mansion]
[La Mansión de Chang]
This way.
Por aquí.
What happened next?
¿Qué pasó después?
Did Song Yuan catch up with him?
¿Song Yuan lo alcanzó?
I don't know.
No sé.
All I know is
Todo lo que sé es
that I saw Han Shuo
que vi a Han Shuo
running wild on the way.
corriendo salvaje en el camino.
He looked like he had seen a ghost.
Parecía como si hubiera visto un fantasma.
He was crazy
Él estaba loco
and couldn't hear.
y no podía oír.
Then, he ran into the caravan
Luego, corrió hacia la caravana.
and was shot by an arrow.
y fue alcanzado por una flecha.
When I saw Song Yuan,
Cuando vi a Song Yuan,
he only had one last breath left.
Sólo le quedaba un último aliento.
He was holding my baby in his arms.
Él sostenía a mi bebé en sus brazos.
He murmured,
Él murmuró:
"The west of the city."
"El oeste de la ciudad."
"In the woods."
"En el bosque."
I think the ghost is fake.
Creo que el fantasma es falso.
They're trying to snatch other people's children.
Están tratando de arrebatarles los hijos a otras personas.
Well.
Bien.
Have you ever worshipped the statue
¿Alguna vez has adorado a la estatua?
by the Xiangshui Lake outside the city?
¿Junto al lago Xiangshui en las afueras de la ciudad?
We have.
Tenemos.
My wife had miscarriages all the time.
Mi esposa tenía abortos todo el tiempo.
After she was pregnant,
Después de quedar embarazada,
we invited a fortune teller here.
Invitamos a una adivina aquí.
He said our baby was haunted,
Dijo que nuestro bebé estaba embrujado,
and we had to wash my wife's body with the water of the Holy Pool
y tuvimos que lavar el cuerpo de mi esposa con el agua de la Piscina Sagrada
to ask the gods
preguntar a los dioses
to save this baby.
para salvar a este bebé.
I see.
Veo.
After your baby was snatched,
Después de que le arrebataron a su bebé,
was there a clay doll?
¿Había una muñeca de arcilla?
Yes.
Sí.
Do you still have it?
¿Lo tienes todavía?
Do you remember
Te acuerdas
what the clay doll looks like?
¿Cómo es la muñeca de arcilla?
Its head
Su cabeza
is hollow.
es hueco
According to Mr. Chang and Luo Ye,
Según el Sr. Chang y Luo Ye,
I think the jade
Creo que el jade
is in the Hole Ghost's hands.
está en manos del Fantasma del Agujero.
I didn't expect that we had only been separated for a short time
No esperaba que sólo estuviéramos separados por poco tiempo.
and you had found such an important clue.
y habías encontrado una pista tan importante.
That's not all.
Eso no es todo.
We also found
También encontramos
that the Changs had touched the poisonous water of the Holy Pool.
que los Chang habían tocado el agua venenosa del Estanque Sagrado.
That's why their baby is sickly.
Por eso su bebé está enfermo.
Is it a clue?
¿Es una pista?
It is.
Es.
We can be sure
Podemos estar seguros
that the lost children are all congenitally sick.
que los niños perdidos están todos enfermos congénitamente.
The person who did it
La persona que lo hizo
would leave a freshly made clay doll
Dejaría una muñeca de arcilla recién hecha
at the crime scene every time.
en la escena del crimen cada vez.
It shows
Se nota
it was premeditated.
Fue premeditado.
Do ghosts scout a place before snatching a baby?
¿Los fantasmas exploran un lugar antes de llevarse a un bebé?
There are no ghosts in the world.
No hay fantasmas en el mundo.
It was done by people.
Fue hecho por personas.
They didn't even let go of the poor children.
Ni siquiera dejaron ir a los pobres niños.
I'll catch them
Los atraparé
and punish them severely.
y castigarlos severamente.
How did they steal the babies?
¿Cómo robaron los bebés?
I guess
Supongo
they dropped hallucinogenic drugs
Dejaron caer drogas alucinógenas
on their targets
en sus objetivos
at night
por la noche
to make them hallucinate.
para hacerles alucinar.
Then, they made a special sound
Luego hicieron un sonido especial.
to make people think it was a ghost.
Para hacer creer a la gente que era un fantasma.
They confused the people.
Confundieron a la gente.
Hallucinogenic drugs?
¿Drogas alucinógenas?
Is it the same as the painting in the Lin's Mansion?
¿Es la misma pintura que la de la Mansión Lin?
It's stronger than that painting.
Es más fuerte que esa pintura.
It seems
Parece que
that there is someone behind this.
que hay alguien detrás de esto.
The weather is getting cold.
El clima se está volviendo frío.
It's hard for you to work outside.
Es difícil para usted trabajar al aire libre.
Come on.
Vamos.
Drink some.
Bebe un poco.
It's hot.
Hace calor.
These are all the records of the Hole Ghost.
Estos son todos los registros del Fantasma del Agujero.
[Graceful and Attractive]
[Elegante y atractiva]
Take it to Fu Sheng and Gu Tian.
Llévaselo a Fu Sheng y Gu Tian.
I'll go tell them.
Iré a decírselo.
You want to see Gu Tian, right?
Quieres ver a Gu Tian, ​​¿verdad?
Yingying.
Yingying.
Are you here to see Gu Tian?
¿Estás aquí para ver a Gu Tian?
I'm here to see you.
Estoy aquí para verte.
Did you find anything?
¿Encontraste algo?
The day after the full moon,
El día después de la luna llena,
the Hole Ghost would appear in the West Woods.
El Fantasma del Agujero aparecería en los Bosques del Oeste.
You can go there and check it out.
Puedes ir allí y comprobarlo.
Which day?
¿Que día?
You're ignorant.
Eres ignorante
It's the 16th of a short month or the 17th day of a long month.
Es el día 16 de un mes corto o el día 17 de un mes largo.
This month is a short month.
Este mes es un mes corto.
That's tonight.
Eso es esta noche.
Is the Hearsay-capturing Pavilion reliable?
¿Es confiable el Pabellón que captura rumores?
There's nothing here.
No hay nada aquí
Yingying's information has never been wrong.
La información de Yingying nunca ha estado equivocada.
Gu Tian.
Gu Tian.
When do you plan to marry Yingying?
¿Cuando planeas casarte con Yingying?
Why do you suddenly ask this?
¿Por qué de repente preguntas esto?
Keep your voice down.
Mantenga la voz baja.
No.
No.
I have to persuade Yingying.
Tengo que persuadir a Yingying.
I can't let her marry you.
No puedo dejar que ella se case contigo.
No.
No.
Fu Sheng.
Fu Sheng.
Don't learn from him.
No aprendas de él.
He loves every girl he meets in brothels.
Él ama a todas las chicas que conoce en los burdeles.
He couldn't forget any of them.
No podía olvidar a ninguno de ellos.
He's not that bad.
Él no es tan malo.
He's been with me lately.
Él ha estado conmigo últimamente.
He hasn't been to brothels lately.
Últimamente no ha ido a burdeles.
Maybe he went there
Tal vez fue allí
after I fell asleep.
Después de que me quedé dormido.
Did you go?
¿Fuiste?
No.
No.
I haven't been there recently.
No he estado allí últimamente.
Listen.
Escuchar.
Gu Tian, are you even a man?
Gu Tian, ​​¿eres siquiera un hombre?
Can't men be afraid of ghosts?
¿No pueden los hombres tener miedo a los fantasmas?
Here he comes.
Aquí viene.
Save the baby.
Salva al bebé.
It's Liu Da's baby.
Es el bebé de Liu Da.
The baby is all right.
El bebé está bien.
Let's go.
Vamos.
Wen Jue, walk in the middle.
Wen Jue, camina en el medio.
Wen Jue.
Wen Jue.
Hang in there.
Aguanta ahí.
Wait for me.
Espérame.
Save the baby.
Salva al bebé.
Wen Jue, don't chase him.
Wen Jue, no lo persigas.
This fog is poisonous.
Esta niebla es venenosa.
Let's find another way.
Encontremos otra manera.
[Save Lives from Disease]
[Salvar vidas de las enfermedades]
How are you feeling?
¿Cómo te sientes?
I feel much fresher.
Me siento mucho más fresco.
I felt like I was drunk
Me sentí como si estuviera borracho
in the woods.
En el bosque.
I was in a trance and out of control.
Estaba en trance y fuera de control.
Me, too.
Yo también.
He humiliated us.
Nos humilló.
I'll get back at him.
Me vengaré de él.
What are you going to do?
¿Qué vas a hacer?
First, I'll find a way
Primero, encontraré una manera.
to deal with the fog.
Para lidiar con la niebla.
Fu Sheng, what are you doing with a bottle?
Fu Sheng, ¿qué estás haciendo con una botella?
If we want to deal with the fog,
Si queremos lidiar con la niebla,
we have to know what's in it.
Tenemos que saber qué hay dentro.
He wants to gather a bottle and taste it.
Quiere coger una botella y probarla.
What if you get poisoned?
¿Qué pasa si te envenenan?
In the past, Shennong tasted all kinds of herbs.
En el pasado, Shennong probó todo tipo de hierbas.
Today, Fu Sheng is going to taste the poisonous fog.
Hoy, Fu Sheng va a probar la niebla venenosa.
You know him. No one can stop him.
Lo conoces. Nadie puede detenerlo.
What a nerd!
¡Qué nerd!
Are you done?
¿Ya terminaste?
[Moral and Artistic Stature]
[Estatura moral y artística]
If I go crazy later,
Si me vuelvo loco más tarde,
knock me out.
Déjame inconsciente.
Wait a minute.
Espera un minuto.
I'll find a good weapon.
Encontraré una buena arma.
I ask you to knock me out,
Te pido que me dejes inconsciente,
not kill me.
No me mates.
That board is good.
Ese tablero es bueno.
Yeah.
Sí.
I'll
Enfermo
start.
comenzar.
Don't inhale it.
No lo inhales
What if he dies?
¿Y si muere?
We shouldn't have used this.
No deberíamos haber usado esto.
He's awake.
Él está despierto.
Oh, my.
Oh, Dios mío.
Come on.
Vamos.
How's it going?
¿Cómo estás?
Have you found anything?
¿Has encontrado algo?
Why does my head hurt so much?
¿Por qué me duele tanto la cabeza?
The poison is really powerful.
El veneno es realmente poderoso.
I only inhaled a little bit,
Sólo inhalé un poquito,
and I was in a hallucination.
y yo estaba en una alucinación.
It's extremely difficult
Es extremadamente difícil
to understand this poison.
para entender este veneno.
Did you hit me?
¿Me golpeaste?
No.
No.
You passed out as soon as you inhaled it.
Te desmayaste tan pronto como lo inhalaste.
I didn't even have time to help you.
Ni siquiera tuve tiempo de ayudarte.
You hit the back of your head
Te golpeaste la parte de atrás de la cabeza
yourself.
tú mismo.
Right, Gu Tian?
¿Verdad, Gu Tian?
Right.
Bien.
The Mountain-shaped Jade was stolen by that weirdo.
El jade en forma de montaña fue robado por ese bicho raro.
The whereabouts of Liu Da's baby are unknown.
Se desconoce el paradero del bebé de Liu Da.
And we can't go in there.
Y no podemos entrar allí.
How about
¿Qué tal?
we hold our breath and rush in
Contenemos la respiración y nos precipitamos
like we did today?
¿Como lo hicimos hoy?
Maybe we can pass through the fog
Quizás podamos pasar a través de la niebla.
and go in there.
y entrar allí.
It's useless.
Es inútil.
I had the same idea at the beginning.
Tuve la misma idea al principio.
I held my breath and rushed in.
Contuve la respiración y me apresuré a entrar.
I didn't see the end of the fog
No vi el final de la niebla.
until I couldn't hold it anymore.
Hasta que no pude aguantar más.
Let's find another way.
Encontremos otra manera.
It's troublesome.
Es problemático.
If only a gust of wind
Si solo una ráfaga de viento
would blow the fog away.
soplaría la niebla.
So we don't have to worry.
Así que no tenemos por qué preocuparnos.
It won't work.
No funcionará
The poisonous fog is man-made.
La niebla venenosa es creada por el hombre.
They'll release the fog after you blow it away.
Liberarán la niebla después de que la soples.
I'm out of ideas.
Me he quedado sin ideas.
Tell me. What do we do next?
Dime. ¿Qué hacemos ahora?
Think about it.
Piénsalo.
They can live
Ellos pueden vivir
in the poisonous fog freely.
en la niebla venenosa libremente.
They must have a way to live with it.
Deben tener una forma de vivir con ello.
In that case,
En ese caso,
we have to start with the fog.
Tenemos que empezar con la niebla.
We have to go there again.
Tenemos que ir allí otra vez.
But...
Pero...
Can you make it?
¿Podrás hacerlo?
If he can't make it, I'll replace him.
Si no puede venir, lo reemplazaré.
Let's go.
Vamos.
Careful.
Cuidadoso.
My head hurts.
Me duele la cabeza.
My Lord.
Mi señor.
You may rise.
Puedes levantarte.
My lord, what can we do for you?
Señor mío, ¿qué podemos hacer por usted?
General Dou Tong
General Dou Tong
gathered his army
reunió a su ejército
and despised the throne.
y menospreciaron el trono.
Last night, Jibei King sentenced him to death
Anoche, el rey Jibei lo condenó a muerte.
in a fit of rage.
en un ataque de ira.
His Highness will give his military power to a reliable person.
Su Alteza entregará su poder militar a una persona confiable.
Do you
Tú
have a suitable candidate?
¿Tiene un candidato adecuado?
My lord,
Mi señor,
we think
Nosotros pensamos
General Du Shang
General Du Shang
is loyal to Jibei King.
es leal al Rey Jibei.
You can give him the military power.
Puedes darle el poder militar.
Okay.
Bueno.
You may leave.
Puedes irte.
There's something I haven't told you.
Hay algo que no te he dicho.
Rebel Zhu
Rebelde Zhu
is dead.
está muerto
Really?
¿En realidad?
I sent someone to check it out.
Envié a alguien para que lo revisara.
It's true.
Es cierto.
Congratulations, My Lord.
Felicidades, mi señor.
More than twenty years have passed.
Han pasado más de veinte años.
The rebel is finally dead.
El rebelde finalmente está muerto.
We don't have to worry about that anymore.
Ya no tenemos que preocuparnos por eso.
Back then,
En aquel entonces,
Sage Zhu of the Breakwall
Sabio Zhu del Rompemuros
rebelled against His Highness
se rebeló contra Su Alteza
on his wedding day.
el día de su boda.
He stole
Él robó
the Bird Jade Plate, the key to the Treasure of the Sealed Book.
La Placa de Jade del Pájaro, la clave del Tesoro del Libro Sellado.
It's been so many years.
Han pasado tantos años.
But the Bird Jade Plate hasn't shown up.
Pero el plato de jade de pájaro no ha aparecido.
Now,
Ahora,
the rebel is dead.
El rebelde está muerto.
But the Bird Jade Plate's whereabouts
Pero el paradero de la Placa de Jade del Pájaro
are unknown.
son desconocidos
That's what worries me the most.
Eso es lo que más me preocupa.
How can I not be worried?
¿Cómo puedo no estar preocupado?
I'd like to find it for you.
Me gustaría encontrarlo para usted.
I know you're loyal.
Sé que eres leal.
I've sent General Guo Sishui to Xichuan.
Envié al general Guo Sishui a Xichuan.
She'll
Caparazón
send back a message soon.
Envíame un mensaje pronto.
We're waiting for your good news.
Estamos esperando tus buenas noticias.
Wait.
Esperar.
[The animals in the show are props]
[Los animales del espectáculo son accesorios]
[No animals were harmed during the filming]
[Ningún animal resultó dañado durante el rodaje]
♪Under the sky, light and shadow go together♪
♪Bajo el cielo, la luz y la sombra van juntas♪
♪The reflection of prosperity and splendor♪
♪El reflejo de la prosperidad y el esplendor♪
♪Hides many secrets♪
♪Esconde muchos secretos♪
♪It's like♪
♪Es como♪
♪Every page of your life♪
♪Cada página de tu vida♪
♪It's all about destiny♪
♪Todo es cuestión del destino♪
♪The story has tragedy and comedy♪
♪La historia tiene tragedia y comedia♪
♪To discover the mystery♪
♪Para descubrir el misterio♪
♪We go on adventures♪
♪Nos vamos de aventuras♪
♪We don't run away or compromise easily♪
♪No huimos ni nos comprometemos fácilmente♪
♪When dawn comes♪
♪Cuando llega el amanecer♪
♪The light shines♪
♪La luz brilla♪
♪We follow the path of discovery♪
♪Seguimos el camino del descubrimiento♪
♪To chase and welcome♪
♪Para perseguir y dar la bienvenida♪
♪Every unknown story♪
♪Cada historia desconocida♪
♪We take a trip together♪
♪Hacemos un viaje juntos♪
♪With hot blood and original purpose♪
♪Con sangre caliente y propósito original♪
♪We seize the day and live it to the fullest♪
♪Aprovechamos el día y lo vivimos al máximo♪
♪Leave a mark on our journey♪
♪Deja una huella en nuestro viaje♪
♪Scatter the darkness with our hearts♪
♪Dispersa la oscuridad con nuestros corazones♪
♪Aspire to make a difference♪
♪Aspira a marcar la diferencia♪
♪To discover the mystery♪
♪Para descubrir el misterio♪
♪We go on adventures♪
♪Nos vamos de aventuras♪
♪We don't run away or compromise easily♪
♪No huimos ni nos comprometemos fácilmente♪
♪When dawn comes♪
♪Cuando llega el amanecer♪
♪The light shines♪
♪La luz brilla♪
♪We follow the path of discovery♪
♪Seguimos el camino del descubrimiento♪
♪To chase and welcome♪
♪Para perseguir y dar la bienvenida♪
♪Every unknown story♪
♪Cada historia desconocida♪
♪We take a trip together♪
♪Hacemos un viaje juntos♪
♪With hot blood and original purpose♪
♪Con sangre caliente y propósito original♪
♪We seize the day and live it to the fullest♪
♪Aprovechamos el día y lo vivimos al máximo♪
♪Leave a mark on our journey♪
♪Deja una huella en nuestro viaje♪
♪Scatter the darkness with our hearts♪
♪Dispersa la oscuridad con nuestros corazones♪
♪Aspire to make a difference♪
♪Aspira a marcar la diferencia♪
♪Make a difference♪
♪Haz la diferencia♪
♪We take a trip together♪
♪Hacemos un viaje juntos♪
♪Through hardships♪
♪A través de las dificultades♪
♪We will find the glory♪
♪Encontraremos la gloria♪
♪Aspire to make a difference♪
♪Aspira a marcar la diferencia♪